.
Das gibt eine besondere "Arena"
heute Abend.
Im Mittelpunkt
steht Bundesrat Alain Berset.
Sind Sie bereit
für die kritischen Fragen
unserer Zuschauerinnen
und Zuschauer?
Ja, ich bin bereit.
Die Impfung, das Zertifikat, Tests
und die Rolle des Bundesrats:
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Publikums-Arena":
Zwölf Zuschauerinnen und Zuschauer
aus der ganzen Schweiz
mit kritischen Fragen
an Bundesrat Alain Berset.
Der Gesundheitsminister sagt:
"Das oberste Ziel
des Bundesrats ist,
die Spitäler nicht zu überlasten."
"Im Moment sind noch nicht
genug Menschen geimpft
oder sonst immunisiert,
um das zu verhindern."
Weiter im Studio: Huldrych Günthard,
Vizedirektor der Klinik
für Infektiologie und Spitalhygiene
am Universitätsspital Zürich.
Und später im Rededuell
mit Bundesrat Berset:
Marcel Dettling,
Mitglied der SVP-Parteileitung.
Hier bei seiner Ankunft
im Fernsehstudio.
Er sagt: "Der Bundesrat
hat das Versprechen gebrochen,
dass jetzt
in der Normalisierungsphase
die Massnahmen wegfallen würden."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
vielen Dank an Sie zu Hause
und bei uns im Studio.
Sie bei uns im Studio,
die Zuschauerinnen und Zuschauer
spielen heute Abend
eine entscheidende Rolle.
Sie haben klare,
brennende und kritische Fragen
an Bundesrat Alain Berset zu Corona.
Bonsoir,
Monsieur le Conseiller federal.
Guten Abend.
- Damit wechsle ich auf Hochdeutsch.
Gleich geht es los
mit den Publikumsfragen.
Wir werden später
auch ein Rededuell erleben
zwischen Ihnen und einem
kritischen Vertreter der SVP.
Aber wir starten mit ein paar Fragen
von meiner Seite.
Das ist das 1:1.
Herr Bundesrat,
Sie haben in dieser Krise die
Normalisierungsphase eingeleitet.
Aber es ist alles andere als normal,
was wir im Moment erleben.
Das stimmt doch nicht?
Woher kommen wir?
Niemand hätte sich vor zwei Jahren
vorstellen können,
was auf uns zukommt.
Wir mussten das als Gesellschaft,
als Schweiz meistern.
Wir mussten versuchen,
das Leid zu minimieren.
Es ist eine schwierige Phase.
Wir haben sehr viel gelernt.
Heute befinden wir uns
in einer besseren Situation
als vor einem Jahr.
Durch die Impfung haben wir
gute Entwicklungen erzielt.
Aber die Krise
ist noch nicht ganz vorbei.
Wir sind mittendrin
in der vierten Welle
und Sie reden von einer
Normalisierungsphase.
Normalisierung bedeutet,
dass alle Impfwilligen
einen Zugang zur Impfung haben,
ohne warten zu müssen.
Das ist jetzt gegeben.
Wer sich heute meldet,
wird sehr rasch einen Zugang haben.
Zwei Drittel der erwachsenen
Bevölkerung sind bereits geimpft.
Wir haben im Vergleich
zu vor sechs Monaten
sehr viel gelockert und geöffnet.
Das Ziel ist jetzt, zu versuchen,
den Weg in die Normalität zu finden.
Damit wir bald sagen können:
"Es war hart, schwierig und
eine Probe für unsere Gesellschaft,
unser Land, aber jetzt
ist es endlich vorbei."
Sie reden in der Vergangenheitsform,
aber wir sind immer noch mittendrin.
Sie haben uns allen versprochen,
wenn alle Impfwilligen geimpft sind
bis Juli, fallen die Massnahmen weg.
Sie haben Ihr Wort gebrochen.
- Nein, das stimmt nicht.
In einer Krise hat man sehr viele
Ungewissheiten, Unsicherheiten.
Im Bundesrat haben wir nie gesagt,
dass wir für jede Frage
eine Antwort bereithaben.
Sehr oft wissen wir nicht,
was kommt.
Niemand hat die Antwort
und wir müssen uns anpassen.
Wir haben jetzt leider auch gesehen,
dass die Zahlen stärker ansteigen,
als wir mit der Impfung
gedacht hätten.
Sie sagten, Sie hätten
in den anderthalb Jahren gelernt.
Sie staunen immer noch.
Ich habe das Gefühl, alle drei
Monate sehe ich Alain Berset
über die steigenden Zahlen staunen.
Es ist eine Krise und wir haben das
zuvor noch nie so erlebt.
Vor drei, vier Monaten
hatten wir eine sehr gute Situation
und waren auf einem guten Weg
und plötzlich kommt eine Variante,
die viel ansteckender,
vielleicht auch gefährlicher ist.
Wir müssen uns daran anpassen
und wir haben - wie gesagt -
nicht alle Antworten bereit.
Der Bundesrat hat seit 18 Monaten
als Team mit der Gesamtbevölkerung
der Schweiz sehr viel gegeben,
mit einem Ziel:
zu versuchen, den bestmöglichsten
Weg für unser Land zu finden.
Auf diesem Weg nehmen Sie
höhere Fallzahlen in Kauf,
das haben Sie selbst gesagt.
Jetzt ist klar,
dass der Bundesrat nur noch
die Spitalauslastung anschaut.
Wir nehmen in Kauf,
dass die Zahlen steigen werden.
Ja, sie steigen.
Ja, aber was damit auch gesagt wird:
Durchseuchung.
Warum schützen Sie die Kinder
unter zwölf Jahren,
für die es noch keine
Impfung gibt, nicht besser?
Wir haben seit Kurzem eine sehr gute
Nachricht für alle Kinder ab zwölf
und darüber hinaus: eine klare
Empfehlung, sich impfen zu lassen.
Wir warten auf den Beweis,
dass die Impfung auch
für kleinere Kinder sicher ist.
Den haben wir noch nicht und wir
spielen nicht mit diesen Regeln.
Wann wird es da sein?
Ich hoffe bald, aber das müssen
auch die Produzenten liefern
und wir müssen es
analysieren können,
um sicherzustellen,
dass alles gut ist.
Nur dann wird es gemacht.
Die zweite Welle letztes Jahr
war für unser Land schwierig.
Die Schulen waren offen, Gott sei
Dank, denn es ist gut und wichtig,
dass die Kinder
zur Schule gehen können.
Sie möchten verhindern,
dass die Schulen wieder schliessen.
Damit nehmen Sie
eine Durchseuchung in Kauf.
Das hätte man schon
in der zweiten Welle sagen können
und es ist gut gegangen.
Wir wissen, wer durch dieses Virus
gefährdet ist.
Das sind nicht die jüngeren Kinder,
sondern vulnerable Personen
und das Alter
spielt eine grosse Rolle.
In dieser Situation,
in der wir mit der Impfung
gut voranschreiten können,
müssen die Schulen offen bleiben.
Es ist wichtig, dass es weitergeht.
Sie haben die Mutanten angesprochen,
die Varianten, die es gibt.
Da gibt es einen ETH-Forscher,
Sai Reddy, der sagt:
"Bei der nächsten Variante
kann man sich nicht mehr
auf die Impfung verlassen."
Also zusammengefasst: Sie sind
immer einen Schritt hintendrein.
Ich hoffe, dass es nicht so kommt.
Hoffen tut man in der Kirche,
nicht in dieser Pandemie.
Nein, wir wissen nicht, was kommt.
Ich bin sehr überrascht,
so etwas zu lesen.
Aber es steht auch klar,
dass es schlimmer werden könnte.
Wenn wir nur mit "könnte" arbeiten,
müssen wir auch aufpassen.
Wir müssen bereit sein,
mit der Realität zu arbeiten.
Die Realität
ändert sich im Laufe der Krise.
Bis jetzt konnten wir versuchen,
einen korrekten Weg zu finden.
Selbstverständlich gibt es Kritik.
Wir werden nie behaupten können,
dass wir alles wissen
und dass wir
alles richtig gemacht haben.
Wir versuchen nur, wir sind
auch nur Menschen im Bundesrat.
Wir versuchen, mit allen Elementen
den bestmöglichen Weg zu finden.
Was haben Sie falsch gemacht?
Letztes Jahr
waren wir sehr zuversichtlich,
dass es im Herbst
gut gehen wird.
Dann mussten wir
mit den Kantonen zusammensitzen,
weil es sich sehr schlecht
entwickelt hat.
Es passieren überall Fehler.
Man darf die gleichen Fehler
aber nicht wiederholen.
Wir versuchen,
unsere Gedanken in die Vorbereitung
der Entscheide zu integrieren.
Es ist aber eine schwierige
Situation, das bleibt so.
Sie haben in den letzten anderthalb
Jahren auch viel Kritik gehört.
Das hat sich vom Tonfall her
auch ein wenig zugespitzt.
Das ist auch meine Wahrnehmung.
Es gibt auch Übergriffe
auf Politikerinnen und Politiker.
Z.B. Natalie Rickli,
die Zürcher SVP-Regierungsrätin
wurde bei der Einweihung
eines Impfmobils in Gossau Zürich
mit einer Apfelschorle überschüttet.
Und hier kam es in Olten
zu einem Angriff
eines Corona-Massnahmen-Kritikers
auf einen Gegendemonstranten.
Ein Mann wurde
durch eine Flasche verletzt.
Wir erleben in dieser Pandemie
verschiedene Wellen,
aber auch eine Wutwelle,
wie kommt das bei Ihnen an?
Wir sind alle müde
wegen dieser Situation.
Nicht nur müde,
sondern auch wütend darüber.
Es ist einfach so gekommen.
Ich bin seit bald zehn Jahren
im Amt,
im Bundesrat verantwortlich
für die Gesundheit
und ich hätte das lieber nicht
gehabt, was jetzt passiert ist.
Aber wenn es da ist,
muss man mit dem Gesamtbundesrat
und den Kantonen
Verantwortung übernehmen.
Es ist der Moment, in dem man
alles geben muss, das man hat.
Man muss versuchen,
den bestmöglichen Weg zu finden.
Wir sind in unserem Land
an gute, starke
und ab und zu auch
harte Debatten gewöhnt.
Das ist auch Sinn und Zweck
der direkten Demokratie.
Aber irgendwo
gibt es auch eine Grenze.
Wenn es zu Gewalt oder Angriffen
kommt, dann geht das nicht mehr.
Das darf man nicht akzeptieren.
Was hat Natalie Rickli gemacht?
Sie hat versucht, wie alle,
die eine exekutive Verantwortung
in der Schweiz haben,
ihren Job bestmöglich zu machen.
Angriffe und Wut
sind nicht zu akzeptieren.
Das ist nicht die Schweiz
und es wäre auch für unsere
politische Kultur, für die Zukunft,
eine sehr schlechte Entwicklung.
Vielen Dank für den Moment,
Herr Berset.
Sie haben die harte Debatte an-
gesprochen, die Sie nicht scheuen.
Jetzt beginnt sie.
Wir haben für diese Sendung
vier Themenblöcke vorbereitet.
Ausschlaggebend
waren die vielen Fragen,
die Sie, liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer, uns zugeschickt haben.
Wir reden über die Massnahmen
allgemein, über die Schulen,
das Covid-Zertifikat und das Impfen.
Bei Letzterem besteht aktuell
wohl am meisten Diskussionsbedarf.
Wir beginnen gleich damit,
und zwar mit Vera Steiner.
Sie ist 48, aus Grund bei Gstaad,
wo sie und ihr Mann
einen Bauernhof führen.
Nebenbei arbeitet Sie noch
als selbstständige Buchhalterin.
Sie haben zwei wunderbare Töchter,
die hinter den Kulissen
zuschauen können.
Sie sind geimpft, haben aber Mühe
mit der Impfkampagne.
Fragen Sie ihn direkt.
Guten Abend, Herr Bundesrat Berset.
- Guten Abend.
Ja, ich habe grosse Mühe damit.
Ich bin geimpft,
aber damit schütze ich die
Gesellschaft meines Erachtens nicht,
denn ich kann andere
ja auch anstecken.
Wenn ich mit einem Zertifikat
an eine Grossveranstaltung gehe,
dann bin ich ein Risiko.
Man gibt eigentlich
ein Zertifikat aus und sagt,
man sei damit sicher.
Aber das bin ich nicht.
Denn ich werde ja
nicht mehr getestet.
Ich bin geimpft, damit ich mich
als Risikopatientin schützen kann.
Aber ich sehe
den Schutz für andere nicht.
Denn wenn ich ansteckend bin, bin
ich ansteckend - und zwar für alle.
Das begreife ich nicht.
Das ist eine sehr gute Frage.
Es stimmt, es gibt kein Nullrisiko -
so ist die Realität
in dieser Situation.
Das kann der Professor
bestimmt besser erklären als ich.
Aber bis jetzt haben wir gesehen,
dass die Impfungen auch gegen
eine Infektion sehr gut schützen.
Nicht zu 100 %, aber sehr, sehr gut.
Wenn sich jemand ansteckt, ist
die Viruslast auch viel geringer.
D.h., die Risiken
werden generell vermindert.
Aber sie werden nie auf null
gebracht, das stimmt absolut.
Das gilt für sämtliche Viren, auch
für die Grippe und andere Impfungen.
Und es ist richtig: Eine
absolute Sicherheit gibt es nie.
Ein zweiter Punkt, der zeigt,
dass die Impfung sehr gut wirkt:
Heute sind zwei Drittel der
erwachsenen Bevölkerung geimpft.
D.h., nur eine Minderheit
der erwachsenen Bevölkerung
ist nicht geimpft.
Aber bei den Hospitalisierungen
macht der Teil der Bevölkerung,
der nicht geimpft ist, 90 % aus.
Und auch 90 % der Verlegungen
auf die Intensivstationen.
Das zeigt noch einmal: Eine Impfung
ist keine Vollkasko-Versicherung.
Sagt man das so auf Deutsch?
- Ja.
Aber es schützt trotzdem sehr gut.
Ich will
keine Vollkasko-Versicherung.
Ich habe das, was ich machen kann,
für mich getan,
weil ich mich selbst schützen will.
Aber ich schütze damit
ja nicht die Gesellschaft.
Denn es erscheint mir verblendet,
zu sagen:
"Ich bin geimpft, ich kann mich
frei bewegen, kann alles machen."
Wenn ich krank bin, gehe ich
meine Mutter nicht besuchen.
Meine Mutter ist auch geimpft.
Aber ich kann sie anstecken.
Deshalb finde ich die Impfkampagne,
die Druck ausübt ...
Ich hätte lieber eine Kampagne, die
alle in der Schweiz mit einbindet
und Verantwortung fordert.
Jeder soll
seine Verantwortung übernehmen,
sich selbst - wie auch immer -
und andere zu schützen.
Das sagt notabene jemand,
der geimpft ist.
Sie üben Kritik an der Impfkampagne.
Ich habe mich sehr früh
impfen lassen.
Denn ich habe sehr grosses Vertrauen
in unsere Impfstoffe.
Ich habe die Impfung zusammen
mit meinen Kolleginnen und Kollegen
im Bundesrat und auch anderen
sehr früh gemacht.
Ich habe das nicht primär ...
Ja, es ist auch gut für mich,
es schützt mich auch.
Es ist gut für mich,
die Risiken sind viel geringer.
Ich lebe in einem Haus
mit meinen Eltern -
und ich trage nun das viel
geringere Risiko, sie anzustecken.
Noch einmal:
Es ist keine 100%ige Sicherheit,
aber es bringt sehr viel.
Und wenn wir einen Weg
aus dieser Krise wollen ...
Niemand will
in dieser Krise bleiben.
Es gibt vielleicht einige wenige,
die ein Interesse daran hätten,
weil sie damit
sehr viel verdienen können.
Aber wir wollen raus.
Wenn wir das wollen, müssen wir das
Risiko grosser Wellen eliminieren.
Dafür bringt die Impfung sehr viel.
Es ist auch ein solidarischer Akt,
würde ich sagen.
Aber ich habe gehört,
was Sie meinen.
Sie sind anderer Meinung.
Diese Impfkampagne, klar ...
Es war wirklich
die Alternative zu Schliessungen
und all diesen sehr schwierigen
Massnahmen, die wir treffen mussten.
Darum haben wir das so entwickelt.
Vielen Dank für den Moment.
Herr Bundesrat, Sie haben
Huldrych Günthard angesprochen,
den Vizedirektor der Klinik
für Infektiologie und Spitalhygiene
am Universitätsspital Zürich.
Ich werde gleich zu Ihnen kommen.
Aber heute ist der Abend
der Zuschauerinnen und Zuschauer.
Z.B. von Dominic Wächter, 37,
selbstständiger Metallbauer.
Sie bauen Geländer, Treppen
und packen bei der Montage an.
D.h., ein Job, der Vertrauen
ins eigene Handwerk bedingt.
Aber Vertrauen in die Impfung
haben Sie nicht wirklich.
Erklären Sie, warum.
Nein, ich habe wirklich
kein Vertrauen in die Impfung.
Ich bin kein Impfgegner,
von denen es viele gibt.
Aber für mich gibt es einfach
zu viele Unklarheiten
und Fragezeichen.
Es vergeht kein Tag, an dem man
nichts von Nebenwirkungen liest.
Bei jüngeren Personen
gab es Herzentzündungen usw.
Und Sie haben es selbst
angesprochen: Sie wissen nicht,
wie es auf die neuen Varianten
wirkt, die noch kommen
und schon im Umlauf sind.
Für mich persönlich
ist das ein Grund, zu sagen,
dass ich das für mich
im Moment noch nicht möchte.
Ich möchte mir
keine Medizin verabreichen,
deren Nebenwirkungen und Wirkung
ich nicht genau kenne.
Ich nehme auch keine Kopfwehtablette
bei jedem kleinen Schmerz im Kopf.
So ist es bei Corona auch,
bei dieser Impfung.
Ich freue mich für jeden, der sich
besser fühlt, wenn er geimpft ist.
Wenn er sich geschützt fühlt
oder das Gefühl hat,
er tue etwas Gutes
für die Bevölkerung.
Ich möchte es nicht.
Es gibt bestimmt 45 % der Bevöl-
kerung, die gleich denken wie ich.
Meine Frage an Sie ist:
Was machen Sie für diese Leute,
die Ihren Weg,
den Sie gehen möchten,
den Sie eigentlich
als einzigen Weg sehen -
was tun Sie für die Menschen,
die einfach nicht bereit sind,
diesen Weg
unter diesen Bedingungen zu gehen?
Vielleicht zuerst: Die Wirkung
der Impfung ist wirklich dargelegt.
Die Impfungen, die wir haben,
sind sehr wirksam.
Es ist kein 100%iger Schutz,
aber sie sind sehr wirksam
gegen die Varianten,
die wir heute haben.
In Bezug auf die Varianten,
die noch nicht existieren,
ist es schwierig,
eine Aussage zu machen.
Falls solche Variante
noch auftauchen sollten -
bisher habe ich nichts gesehen.
Aber es stimmt, es ist eine Impfung,
die ab dem Moment entwickelt wurde,
als Corona bekannt geworden ist.
D.h. vor etwas mehr als 18 Monaten.
Wie wir übrigens jedes Jahr
eine Grippeimpfung
neu entwickelt bekommen,
die sich an die
Entwicklung der Krippe anpasst.
In diese Frage fällt vielleicht auch
die ganze mRNA-Diskussion.
Diese neue Art der Impfungen
ist gar nicht so neu.
Aber das wäre vielleicht eher
eine Frage für den Spezialisten.
MRNA ist schon
seit ca. 20 Jahren bekannt.
Es wurde bisher v.a. in der
personalisierten Medizin angewandt.
In dieser Krise merkte man,
dass es die besten Produkte sind,
die man bekommen konnte.
Was tun wir nun für Menschen,
die sich nicht impfen lassen wollen?
Bis jetzt haben wir
immer wieder daran erinnert,
dass es freiwillig ist,
sich impfen zu lassen.
Viele Menschen erreichten
eine gewisse Immunisierung,
weil sie die Krankheit
durchgemacht haben.
Nun gut, Sie sagen,
es sei freiwillig,
aber Sie haben auch immer wieder
Druck aufgesetzt.
Sie sagen,
es herrsche kein Impfzwang,
aber Druck ist schon da.
Spüren Sie das auch?
Ja, klar, und jetzt wird es ja
noch ungemütlicher.
Ich gehe am Wochenende gerne tanzen.
Das wird mich in Zukunft
200 Fr. pro Abend kosten.
(Berset) Die Frage ist einfach ...
Darf ich noch ganz kurz?
- Ja.
Auch das Testen:
Es ist unangenehm, nicht schön,
aber ich war bereit, das zu tun,
weil ich den Sinn dahinter sehe.
Ich liess mich drei- bis viermal
am Freitagabend testen,
damit ich tanzen gehen konnte.
Das war für mich okay.
Aber Ihnen reicht ja das nicht, Sie
wollen ja unbedingt 100 % Impfrate.
Nein, nein.
Sie tun meiner Meinung nach alles
dafür, bis Sie das erreicht haben.
Ich finde das nicht fair denjenigen
gegenüber, die kritisch sind.
Die Frage der Tests:
Bisher haben wir immer gesagt,
es sei freiwillig.
Man kann sich impfen lassen, viele
Menschen haben sich angesteckt
und dann gibt es Leute,
die sich testen lassen.
Die Frage ist
während des Sommers aufgetaucht.
Wir haben das
nicht so stark gepusht,
aber diese Fragen sind aufgekommen:
Ist es fair, die Kosten derjenigen,
die sich zweimal in der Woche
testen lassen,
auf die gesamte Gesellschaft
zu übertragen?
Das ist schon
eine interessante Frage.
Man könnte auch sagen, es sei noch
zu früh, man könnte es später tun.
Nach dieser Vernehmlassung ...
Das war auch
Ihre persönliche Meinung.
Entschuldigung?
Das war ja Ihre persönliche Meinung.
- Was genau?
Sie hatten gesagt, Sie möchten
die Tests kostenlos lassen.
Ich habe seit Anfang der Corona-
Diskussion, seit 18 Monaten
keine persönliche Meinung.
Es ist immer
eine Meinung des Bundesrates.
Wir haben über jeden Punkt extrem
viel diskutiert - auch über diesen.
Als Regierung
haben wir uns überlegt,
wann der richtige Moment ist,
damit es auf Akzeptanz stösst.
Es bleibt so:
Im Moment sind zwei Drittel der
erwachsenen Bevölkerung geimpft.
Es gibt auch ziemlich viele
Menschen, die genesen sind
und darum
eine gewisse Immunität haben.
Wir sind auf gutem Weg,
aber noch nicht weit genug,
um sagen zu können,
die Überlastung des Spitalsystems
sei kein Thema mehr.
Es bleibt leider ein Thema,
das ist genau unser Problem.
Sonst könnten wir schon
viel mehr laufen lassen als jetzt.
Ich sehe dem skeptischen Blick
von Herrn Wächter an,
dass er
noch nicht ganz überzeugt ist.
Ich möchte den Infektiologen,
Herrn Günthard, ins Spiel bringen.
Wie gefährlich ist das,
was wir uns da impfen?
Im Vergleich zur richtigen Infektion
ist es überhaupt nicht gefährlich.
Sie sagten,
wir hätten keine guten Daten.
Wir haben sehr gute Daten.
Es gibt keine Impfung, für die solch
grosse Studien durchgeführt worden.
Wir haben nun
über 4 Mrd. Dosen appliziert.
Nicht nur mRNA,
sondern alle Impfungen weltweit.
Das sind riesige Zahlen,
und jeder schaut genau hin.
Wenn irgendeiner eine Nebenwirkung
sieht, dann berichtet er davon.
Wir wissen viel.
Wir wissen noch nichts über die
ganze Langzeitgeschichte, stimmt.
Aber da erwarten wir, wie Herr
Bundesrat Berset gesagt hat,
auch keine verrückten Dinge.
Gerade von Ihnen in Ihrem Alter,
von Ihrem Typen
haben wir sicher vier, fünf Personen
bei uns im Spital.
Und die sind verdammt krank.
Das geht mir als Mediziner
einfach nicht in den Kopf:
Wir haben eine Impfung,
wir können sie uns leisten.
Es ist eine Riesenleistung
der Wissenschaft.
So ist es, da können Sie sagen,
was Sie wollen.
Und die Leute wollen sie nicht.
Ich komme zurück
auf Ihr Argument vom Anfang:
Auch wenn wir geimpft seien,
sollen wir Rücksicht nehmen,
weil wir noch infektiös
sein könnten.
Wir werden infektiös sein.
Denn diese Impfung
ist am Anfang super,
aber der Impfschutz sinkt,
das wissen wir.
D.h.,
es wird mehr Impfdurchbrüche gehen,
aber die Leute werden nicht krank.
Dieses Virus geht nicht mehr weg,
und wir brauchen
eine Immunität in der Bevölkerung.
Nur dann haben wir
kein grösseres Problem mehr.
Das muss in die Köpfe gehen.
Deshalb sollten auch Sie,
Herr Wächter, sich impfen lassen.
Was Sie offenbar beide
in die Köpfe bringen wollen:
Nicht verpassen: impfen lassen.
Das ist der Slogan der Kampagne.
Doch wo steht die Schweiz
bei dieser Impfung?
Wir haben das grafisch
für Sie aufgearbeitet.
Zum zweiten Mal gepikst.
Gut die Hälfte der Bevölkerung ist
vollständig gegen Covid-19 geimpft.
Die Impfquote
ist damit deutlich niedriger
als in unseren Nachbarländern.
Dies trotz der grossen
Informationskampagne des Bundes
in über 20 verschiedenen Sprachen.
V.a. bei Personen
aus ländlichen Gebieten
und bei den Jungen
ist die Impfbereitschaft tiefer.
Auch bei Menschen
mit Migrationshintergrund
ist die Impfrate relativ tief.
Die Nachfrage nach Impfungen hat
ab Anfang Juni drastisch abgenommen.
Deshalb bauen zurzeit viele Kantone
ihre Impfzentren wieder ab
und bieten Alternativen an,
wie z.B. Impfbusse.
Auch sog. Walk-In-Angebote
ohne Voranmeldung haben Zulauf.
Viele lassen sich
trotzdem nicht impfen.
Die Impffrage
spaltet die Schweiz.
Diese Spaltung, Herr Bundesrat,
ist das eine, aber das andere:
Sie erreichen die Menschen
mit Migrationshintergrund nicht.
Was machen Sie falsch?
Ich glaube, die grosse Differenz
zu den umliegenden Ländern ist,
dass der Bundesrat
seit Anfang der Krise
einen liberalen Kurs gewählt hat.
Es mag erstaunen,
wie ich das so sage.
Es war extrem hart und schwierig,
aber viel milder und liberaler
als in den umliegenden Ländern.
Wir wollten immer,
dass die Menschen die Wahl haben.
Ein Ziel von uns war der schnellst-
mögliche Zugang zur Impfung.
Und dann zu überzeugen
und zu erklären.
Wir sehen aber, dass man damit
nicht alle erreichen kann.
Daran arbeiten die Kantone,
denn sie sind dafür zuständig.
Sie gehen auf die Menschen zu,
damit man das anbieten kann.
Dann wählen die Leute,
ob sie das tun möchten oder nicht.
Diese Initiativen mit Bussen,
Impfungen vor dem Stadion usw.
Viele sagen, sie hätten keine Zeit
gehabt, ins Impfzentrum zu gehen,
aber das täten sie jetzt gerne.
Das hilft,
dass sich die Impfquote erhöht.
Aber es bleibt freiwillig.
Je nachdem geben Sie noch
eine Bratwurst hinzu,
damit die Impfung stattfindet.
Das machen gewisse Kantone.
Wenn es hilft,
ist es nicht schlecht.
Eine Bratwurst
kann sicher nicht schaden.
Ich möchte Ihnen Martin Beu
vorstellen, Herr Bundesrat,
Sachbearbeiter Buchhaltung
aus Hinwil im Zürcher Oberland,
nebenbei
tragen Sie noch Zeitungen aus.
Sie haben sich nicht impfen lassen.
Diese Frage spaltet die Nation.
Erklären Sie uns,
warum Sie das so sehen?
Guten Abend, Herr Bundesrat Berset.
Ich bin selber nicht geimpft,
obwohl ich ein Risikopatient bin.
Ich habe zwei Vorerkrankungen und
gehöre zu den Hochrisiko-Kandidaten.
Für mich ist momentan unklar:
Wenn ich mich impfen lasse,
stehen die Chancen 50:50,
dass alles gut geht
oder dass es mich umhaut.
Was ich Sie fragen wollte ...
In der Schweizer Bevölkerung
gibt es zwischen den Geimpften
und Ungeimpften
eine immer grössere Spaltung.
Was unternimmt die Regierung, damit
die Spaltung nicht grösser wird?
Denn ich sehe in meinem Umfeld
zerstrittene Familien,
Freundeskreise,
die sich nicht mehr treffen,
Arbeitnehmer, die mit dem
Arbeitgeber in Streit geraten.
Ich habe z.B. gehört,
dass der Arbeitgeber evtl. Einsicht
in das Zertifikat des Arbeitnehmers
erhalten soll.
Das ist keine Förderung.
Die Spaltung in der Schweizer
Bevölkerung wird immer grösser.
Beim Zertifikat und der Arbeit
kann ein Arbeitgeber
bestimmt nicht alles kontrollieren.
Man kann das Zertifikat aber
in Schutzkonzepte integrieren.
Das ist auch normal.
Wenn es in meinem Betrieb
ein Schutzkonzept gibt
und ich geimpft bin,
kann ich das geltend machen.
Sonst beobachte ich das
auch mit Sorge
und habe auch immer wieder
von solchen Geschichten gehört.
Diese heikle und ab und zu
harte Diskussion im Freundeskreis.
Müssen Sie die auch führen,
Herr Bundesrat?
Müssen Sie Leute im eigenen,
persönlichen Umfeld überzeugen,
sich impfen zu lassen?
Wir haben das nicht wirklich
diskutiert, aber ich weiss,
dass sie alle geimpft sind.
Ich bin seit 18 Monaten viel mehr
im Büro bei der Arbeit als zu Hause.
Es mag erstaunen, dass ich
diese Diskussion nicht geführt habe.
Die Leute um mich herum
haben auch gesehen,
wie stark wir gelitten haben.
Sie haben sich gesagt: "Wenn wir
einen Beitrag leisten können,
dann tun wir das."
Diese Spaltung
ist wirklich eine grosse Frage.
Letztendlich geht es nur mit Dialog.
Dialog und Respekt:
Es gibt keinen anderen Weg.
Es kann aber sehr schwierig sein,
weil es Leute gibt,
die nicht geimpft sind,
das so belassen wollen,
dafür aber
nicht kritisiert werden wollen.
Es gibt auch viele Geimpfte,
die finden,
es sei ein Risiko,
nicht geimpft zu sein.
Es geht letztendlich
um die eigene Gesundheit,
die eigene Persönlichkeit.
Diese Debatten
können sehr rasch emotional werden.
Ab dem Moment,
in dem die Impfung da ist ...
Vorher war es klar: Ein Restaurant
ist für alle geschlossen.
Wir waren als Gesellschaft
in dieser Situation.
Jetzt sind wir nach wie vor
eine Gemeinschaft,
aber mit Geimpften und Ungeimpften.
Da muss man sehr viel tun
und mit Dialog, Respekt
und Vertrauen arbeiten, damit man
trotz erheblicher Differenzen
in dieser Hinsicht
in Kontakt bleiben kann.
Dieser Dialog
findet heute Abend hier statt.
Aber er hat Sie noch nicht
überzeugt, sich impfen zu lassen?
Nein.
- Aber das war nicht die Frage.
Ich würde es sonst
noch gerne versuchen.
Das können wir
nach der Sendung machen.
Was mich noch interessieren würde:
Sie haben gesagt 50:50,
ob etwas passiert oder nicht.
Was sagt der Experte,
der Infektiologe dazu?
Für mich ist es ein Riesenproblem.
Wenn Sie beide sich nicht
impfen lassen und krank werden,
kommt vielleicht
einer von beiden ins Spital.
Jetzt haben wir ein Problem.
Sie nehmen dem anderen
möglicherweise einen Platz weg,
der eine andere Operation benötigt.
Diese können dann nicht
auf die Intensivstation kommen.
Dieses gröbere Problem
haben wir jetzt übrigens.
Es wird noch
ein bisschen verschwiegen,
poppt überall ein bisschen auf,
aber wir am Unispital Zürich
haben Operationen,
die wir jetzt nicht machen können.
Wir sind haarscharf
an der Situation,
dass wir das ganze Spital
reorganisieren müssen.
Es ist wirklich eng.
Ich habe letzte Woche
dreimal versucht,
jemanden
auf die Intensivstation zu bringen.
Nach drei Tagen haben wir es
irgendwann bei zweien geschafft,
weil wir keinen Platz haben.
Das macht uns ein bisschen nervös,
weil wir alle behandeln möchten.
Deshalb habe ich wenig Verständnis
für Leute wie Sie beiden -
ich mag Sie sicher gut - aber,
die sich jetzt nicht impfen wollen.
Sie haben die Herzmuskelentzündung
angesprochen.
Vor drei Tagen kam in Israel
eine Studie raus:
Bei 100'000 Patienten
wurde geschaut,
wie viele Herzmuskelentzündungen es
bei denen gibt,
die kein Covid haben,
bei denen, die Covid haben,
und bei denen, die geimpft wurden.
Ganz klar ist: Covid alleine macht
viel mehr Herzmuskelentzündungen
als die Impfung.
Die Impfung macht ein bisschen mehr
als keine
der beiden anderen Varianten.
Deshalb ist es so:
Sie kriegen irgendwann das Virus.
Sie auch - die ganze Bevölkerung.
Das Virus kriegen alle einmal
und deshalb kann man jetzt wählen:
"Möchte ich zuerst eine Impfung
mit einer partiellen
oder sehr guten Immunität
und werde dann nicht schwer krank
oder möglicherweise
werde ich schwer krank?"
Herr Beu?
Ich habe mir auch
immer Gedanken gemacht:
"Wie können wir
aus dieser Situation herauskommen?"
Was mir z.B. ein bisschen fehlt,
ist eine 100%ige Kontrolle,
wenn jemand in die Schweiz kommt.
Jeder muss einen Test mitbringen,
egal ob er eine Geschäftsreise
in der Schweiz macht.
Die zurückgekehrten Urlauber
wurden nicht zu 100 % überprüft.
Wäre es nicht eine Lösung,
die Grenze etwas abzuschotten?
Aber man muss auch
die Geimpften kontrollieren,
weil die das Virus
auch mittragen können.
Das ist eine interessante Frage,
die uns zu Beginn der Pandemie
sehr stark beschäftigt hat.
Zu dem Moment, als es
noch keinen Fall in der Schweiz gab,
waren wir sehr streng
mit den Grenzen.
Man hat einmal mehr gesehen:
Man kann tun, was man will,
aber alleine
mit solchen Massnahmen an der Grenze
gibt es keine Möglichkeit, ein Virus
nicht zirkulieren zu lassen.
Kein Land hat das erreicht.
Es funktioniert nicht.
Das mit den Reiserückkehrern
ist eine andere Frage.
Wir hatten schon sehr viel gemacht
mit Quarantänen für Reiserückkehrer.
Wer aus einem Risikogebiet
zurückkam, musste in Quarantäne,
weil man sonst nicht wusste,
was passieren kann.
Die Umsetzung dieser Massnahme
war unglaublich kompliziert.
Das macht nicht der Bundesrat,
sondern die Kantone.
Es war extrem schwierig
und nicht so zielführend.
Aber jetzt, wo wir mit der Impfung
eine gute Lösung haben,
und die Delta-Variante
überall gleich verteilt ist,
haben wir noch keine Variante,
die wegen Reiserückkehrern
bei uns auftauchen könnte.
Also sind wir so verblieben.
Man könnte vielleicht
Kontrollen einführen,
aber Symbolkontrollen
bringen nichts.
Es gibt sehr viele, die reisen:
Geschäftsreisende ...
Es gibt sehr viele, die gehen.
Es lässt sich kaum umsetzen.
Man kann mehr fordern, was dann
vielleicht nicht gut umgesetzt wird.
Das ist wirklich
eine sehr schwierige Frage.
Zu den nächsten schwierigen Fragen.
Ich bin gespannt,
ob es dort klare Antworten gibt.
Z.B. beim Themenblock Schulen.
Dort reden wir über die Situation
für die Kinder und Jugendlichen,
aber auch für die Lehrer
in dieser Pandemie.
Auch dazu
sind sehr viele Fragen eingegangen.
Z.B. von Kerstin Krause, 48,
aus Dornach im Kanton Solothurn.
Sie sind Biologin, im Marketing
in der Pharmaindustrie tätig,
aber auch Mutter
von zwei Kindern unter zwölf.
Machen die Schulen
aus Ihrer Sicht genug,
um auch Ihre Kinder zu schützen?
Das kommt sehr drauf an.
Schönen guten Abend,
Herr Bundesrat Berset, vielen Dank.
Es kommt sehr darauf an,
wo man sich in der Schweiz befindet.
Es gibt einen unglaublichen
Flickenteppich an Massnahmen.
Wenn man Glück hat
und in einem Kanton lebt,
der tatsächlich
z.B. Massentests vorschreibt,
dann machen die Schulen
zumindest einiges.
Wenn man dieses Glück nicht hat,
kommt es sehr darauf an,
ob die Schulleitung Motivation hat,
ob die Gemeinde bereit ist,
mitzuarbeiten.
Es ist meiner Meinung nach
ein grosses Problem,
weil die Verantwortung
einfach abgeschoben wird.
Die Verantwortung ist vom Bundesrat
auf die Kantone abgeschoben worden.
Diese schieben das
auf Volksschulämter ab,
die schieben das
auf die Gemeinden ab
und letztendlich landet
die Verantwortung bei den Eltern.
Bei uns stelle ich fest,
dass es die Eltern spaltet.
Es gibt Probleme und Konflikte
zwischen Eltern.
Es gibt Konflikte mit
der Schulleitung und mit Lehrern.
Das alles hilft den Kindern
überhaupt kein bisschen.
Es ist problematisch,
dass wir in der Schweiz
in einem der reichsten Länder
der Welt sind und alle Massnahmen,
die wir kennen und machen könnten,
um die Kinder zu beschützen,
uns leisten könnten.
Wir haben das Wissen, dass eine
niedrige Inzidenz notwendig wäre,
um genau diese Kinder unter zwölf
zu schützen,
die Sie meiner Meinung nach
immer vergessen.
Sie sprechen immer
über Ihren Drei-Phasen-Plan,
über die Normalisierungsphase
und sagen,
dass alle Menschen, die das möchten,
geimpft werden könnten,
aber das ist nicht wahr.
Die Unterzwölfjährigen
können das nicht.
Dementsprechend ist es auch wichtig,
dass sich alle im Umfeld der Kinder
impfen, um das dort zu verhindern.
Luftfilter, Tests und eigentlich
auch eine Maskenpflicht.
Warum übernimmt der Bund
in dem Fall nicht die Kontrolle
und koordiniert die Massnahmen?
Es stimmt absolut: Alle, die sich
impfen lassen können und es tun,
schützen auch die Kinder,
die sich nicht impfen lassen können,
denn die Zirkulation wird geringer.
Sie schützen
aber auch die Erwachsenen,
die die Impfung nicht machen können.
Davon gibt es auch ziemlich viele.
Sie haben gesagt, der Bundesrat
habe die Verantwortung
an die Kantone abgeschoben.
Nein, es ist eher umgekehrt.
Die Kantone sind ohne Zweifel für
den schulischen Bereich zuständig.
Ich habe Ende Juni, Anfang Juli
versucht zu sagen,
dass erwartet wird, dass
an den Schulen breit getestet wird.
Mit Pooling-Tests.
Das ist nicht so kompliziert,
man muss nur ...
Aber wenn Sie sagen,
es werde erwartet,
heisst das noch nicht, dass es
auch wirklich durchgeführt wird.
Wir leben nicht
in einem zentralistischen Land.
Man kann nicht während 100 Jahren
immer am 1. August
den Föderalismus feiern
und jetzt plötzlich sagen,
der Bundesrat sollte alles tun.
Hier konnten wir nichts anderes tun,
als sehr klare Empfehlungen
aussprechen.
Aber es stimmt absolut:
Es gibt ziemlich grosse Differenzen.
Ich glaube aber, diese Differenzen
werden sich jetzt vermindern.
Die Kantone merken,
dass die Situation ernster ist,
als man noch vor einigen Wochen
oder Monaten erwartet hätte.
Im Herbst beginnt es überall wieder,
da muss man einfach mehr tun.
Der Bund bezahlt alles, es gibt
keine Kosten für die Kantone.
Es ist nur eine organisatorische
Frage in den Schulen.
Ich glaube, das Problem ist doch,
dass es reine Empfehlungen sind.
Das stört Sie doch?
Ja, es stört mich in dem Sinne,
dass im Art. 11 der Bundesverfassung
ganz klar steht,
dass Kinder und Jugendliche
ein Recht darauf haben,
besonders geschützt zu werden.
Und ich als Mutter von zwei Kindern
unter zwölf
fühle mich da im Stich gelassen.
Ich sehe keinerlei Aktivität,
die das fördert.
Ich verstehe. Die Bundesverfassung
gilt auch für die Kantone,
in jenen Bereichen,
in denen sie zuständig sind.
Ich nehme das sehr gerne mit.
Denn ich muss sagen,
ich habe Ende Juni, Anfang Juli
ziemlich schwierige Post bekommen,
als ich mich genau in diese Richtung
engagiert habe.
In der Schweiz ist es so, dass
sehr viele etwas zu sagen haben.
Es gibt unterschiedliche
Kompetenzen.
Aber ich nehme das sehr gerne mit,
es hilft uns.
Ich bin zutiefst davon überzeugt,
dass man in den Schulen
sehr regelmässig testen,
Pooling-Tests durchführen sollte.
So findet man auch viele Fälle,
die man sonst nicht gefunden hätte.
Und es erlaubt, die Ausbrüche
besser zu kontrollieren.
Wenn das Virus weniger zirkuliert,
zirkuliert es auch weniger
für die Kinder.
Das ist eine sehr gute Sache.
Ich nehme das sehr gerne mit.
Man hat manchmal den Eindruck,
ich oder der Gesamtbundesrat -
wir könnten alles regeln.
Leider ist es komplizierter.
Hätten Sie es manchmal lieber so?
Nein, das würde ich nicht sagen,
nein, nein.
Eine Krise ist der letzte Moment,
in dem man alles auf den Kopf
stellen sollte.
Es muss funktionieren, wie es ist.
Wenn die Kantone bereit sind,
das zu tun, ist es eine gute Sache.
Ich nehme aber Ihr Beispiel
sehr gerne mit. Es hilft uns.
Meine letzte Diskussion
zu diesem Punkt
hatte ich gestern mit den Kantonen.
Ich hoffe schwer, dass es jetzt
flächendeckend gemacht wird.
Vielen Dank.
Neben Ihnen sitzt ein Chemielehrer:
Jonas Hostettler, 43,
aus Winterthur.
Sie treiben im Zusammenhang
mit Kindern ethische Fragen um,
habe ich gehört.
Sagen Sie es dem Bundesrat selbst.
Guten Abend, Herr Berset.
- Guten Abend.
Ich bin, wie Sie, Vater von Kindern.
Meine sind leider etwas jünger
als Ihre
und tatsächlich noch nicht
in der Lage, geimpft zu werden.
Ich lese Studien.
Ich war mal in der Wissenschaft
tätig, da macht man das,
man liest, was publiziert wird.
Viele schweizerische
und internationale Studien sagen,
dass mind. 2 % der Kinder
mit sehr langwierigem Long Covid
rechnen müssen.
Gerade heute hat das ehemalige Task-
force-Mitglied Professor de Quervain
in einem Post gezeigt,
dass sich das Gehirn verändert,
dass es Gehirnschäden gibt,
die man nachweisen kann.
Ich frage mich dann schon,
ob es ethisch vertretbar ist,
dass man dieses Virus jetzt
praktisch auf die Kinder loslässt.
Die Delta-Variante des Virus ist
jetzt so ansteckend wie Windpocken.
Das geht durch, das kann man
fast nicht mehr stoppen,
wenn man sich nicht wirklich bemüht.
Und man müsste sich
wirklich bemühen, das zu tun.
Denn wir haben
eine sehr gute Aussicht.
In wenigen Monaten
wäre die Impfung vorhanden
und könnte die Kinder voraussicht-
lich extrem wirksam schützen.
Wenn wir jetzt nicht sofort handeln,
werden es innerhalb weniger Monate
alle Kinder gehabt haben.
Eine ganze Generation.
Das ist mind. ein Kind
je zwei Schulklassen.
Und es könnten wesentlich mehr sein.
Ich frage mich, ob das ethisch
nicht sehr problematisch ist
und ob man nicht
alles dafür tun sollte,
dass die Massnahmen - echt wirksame
Massnahmen - jetzt umgesetzt werden.
Die ethischen Fragen sind
in einer solchen Situation generell,
für unsere ganze Gesellschaft,
für unser Land zentral.
Wir haben das sehr oft und immer
wieder mit Spezialisten diskutiert.
Wie vorhin gesagt, haben wir
versucht, einen Weg zu finden.
Vielleicht kann Herr Günthard
das noch genauer erklären,
denn ich bin kein Spezialist.
Aber aufgrund dessen, was wir
bisher gesehen haben, scheint klar,
dass die negativen Wirkungen
einer Ansteckung für Kinder
nicht zu vergleichen sind
mit denjenigen
anderer Bevölkerungsgruppen.
Letztes Jahr waren die Schulen
während der zweiten Welle offen,
wir hatten keine andere
Möglichkeit ...
Es gab ziemlich viele Ansteckungen,
es war eine grosse zweite Welle.
Aber ich glaube, es ist für die
Kinder nicht so schlecht gegangen.
Das Problem wäre jetzt ...
- Sie haben Widerspruch angemeldet.
Ich habe auch eine Frage.
Wir haben uns ständig gefragt ...
Nein, Herr Bundesrat,
die Sendung läuft so,
dass diese Leute hier
Fragen stellen dürfen.
Aber wenn es eine ist, die Sie
beantworten mögen, machen Sie es.
Was wäre die Alternative? Alles zu?
Die Schulen schliessen?
Wir versuchen, das mit viel Testung
in den Griff zu bekommen.
Sie sprachen von wirksamen
Massnahmen - was wäre das denn?
Ich muss natürlich sagen, ich bin
nur Chemiker und lese diese Dinge.
Gerade kam eine Studie heraus,
die relativ gut aufgelistet hat,
was wirklich wirkt: Luftfilter,
CO2-Messgeräte, Massentests,
aber auch die Maske.
Man geht davon aus,
dass eine Kombination dieser Dinge
das Risiko um das 30-fache
minimiert.
Ich sage nicht,
man soll die Schulen schliessen.
Okay, ich verstehe jetzt besser,
was Sie meinen.
Die Massnahmen, die wir bisher
auf Bundesebene getroffen haben,
waren sehr hart.
Man musste einfach
Kontakte vermindern.
Als im Bundesrat entschieden wurde,
dass es im privaten Kreis
keine Treffen über fünf Personen
mehr gibt,
war das für mich faktisch
ein Verbot,
während sechs Monaten
irgendjemanden zu treffen.
Nein, während sechs Wochen.
Aber jetzt sehe ich, was Sie meinen.
Dieser Frage haben sich
auch die Kantone angenommen.
Gewisse haben sich für die Maske
entschieden für den Schulanfang.
Einige auch für die Testung.
Und andere, das muss man sagen, sind
vielleicht weniger stark auf Kurs.
Deswegen pushen wir da.
Er hat ein konkretes Beispiel
gebracht: CO2-Messgeräte.
Das sind solche Dinger hier.
Wie ist es hier im Saal? Gut?
Wenn es auf Grün steht, ist es gut.
Die Luftqualität
scheint im Studio gut zu sein.
Es wäre doch relativ einfach,
allen Schulen solche Messgeräte
zur Verfügung zu stellen.
Jede Schule
kann das problemlos organisieren.
Man kann nicht immer
von Eigenverantwortung sprechen
und sagen, man sollte sich für sich
organisieren und schützen können,
und dann so etwas nicht tun.
Ich verstehe die Diskussion
sehr gut.
Und ich finde es sehr wichtig,
dass man darüber spricht.
Aber da muss man vielleicht auch
mit der Schulleitung diskutieren:
Was wird gemacht,
um die Kinder besser zu schützen.
Wir müssen noch über einen Begriff
sprechen, Herr Hostettler.
Sie haben Long Covid angesprochen.
Ich möchte jemanden dazu nehmen,
der davon betroffen ist.
Long Covid - das haben Menschen,
die noch nach Wochen und auch später
nach einer Covid-Infektion
unter den Symptomen leiden.
Das kostet viel Energie.
Was das konkret bedeutet,
fragen wir nach.
Wir schalten nach Basel.
Von dort ist uns Mirjam Lüscher
zugeschaltet.
Sie ist 46 und Mitarbeiterin
in einer Tagesstruktur für Kinder.
Sie sind selbst von Long Covid
betroffen.
Was heisst das für Ihren Alltag?
In meinem Alltag falle ich
zunächst mal bei der Arbeit aus.
Ich arbeite zurzeit nur 20 %.
Und auch mein soziales Leben
ist nicht wie vorher.
Bei einem Fest oder auch nur
bei einem Treffen mit Freunden -
da kann ich vielleicht 1 Std.
teilnehmen, danach muss ich gehen,
weil es körperlich nicht mehr geht.
Das ist eine grosse Einschränkung.
Sind Sie denn der Ansicht,
das Thema Long Covid
sei beim Bundesrat angekommen
und man nehme sich dem an?
Nein, dieser Meinung bin ich nicht.
Es wird immer über die steigenden
Fallzahlen und Hospitalisationen
diskutiert,
aber es wird nie erwähnt,
wie viele Long-Covid-Betroffene
es schon gibt
und wie viele noch kommen werden.
Es werden auch Jüngere infiziert
und es werden auch Jüngere kommen.
Das mit den Spucktests an den
Schulen - das ist freiwillig.
Es gibt Lehrer, die nicht spucken,
und auch ganz viele Kinder.
Das ist eine Art Alibiübung.
Long Covid
wird bei jeder Pressekonferenz
ignoriert und totgeschwiegen.
Das ist nicht gerade förderlich.
Wir kämpfen immer wieder
mit der Ignoranz, dem Unverständnis
und der Unwissenheit
in der Bevölkerung.
Es wäre schön, wenn das
mal wirklich zur Sprache käme.
Danke, Frau Lüscher.
Sie sagt eindringlich,
das Thema Long Covid werde von Ihnen
und Ihren Kolleginnen und Kollegen
totgeschwiegen.
Ich glaube, das ist nicht der Fall.
Aber es ist auch
eine sehr neue Entwicklung.
Vor 18 Monaten
wusste niemand etwas davon.
Am Anfang haben wir
überhaupt nicht verstanden,
dass es solche Fälle gab.
Dann wurde es
schon 2020 ersichtlich.
Daraufhin haben wir sehr rasch
Forschungsprojekte lanciert.
Sie werden mir sagen, es sei nichts.
Aber zunächst muss man versuchen
zu verstehen, was das ist,
was da gerade passiert.
Wenn man es nicht weiss,
kann man auch nicht gut handeln.
Vielleicht kann Herr Günthard
das besser erklären.
Aber diese Forschungsprojekte
haben schon ziemlich klar gezeigt:
Ja, Corona
ist keine Bagatellerkrankung.
Es ist keine einfache Sache.
Sie sind leider
ein sehr gutes Beispiel dafür:
Es kann für Menschen, die ein sehr
gutes Leben hatten, plötzlich ...
Ohne zum Tod zu führen.
Es gab auch Menschen,
die nicht besonders krank waren,
die verstorben sind.
Aber es kann
sehr grosse Schäden anrichten.
Diese beeinträchtigen
wirklich das Leben.
Werden Sie an einer
der nächsten Pressekonferenzen
dieses Thema näher beleuchten?
Wir sind an jeder Pressekonferenz
dazu da,
die Entscheide des Bundesrates
zu präsentieren.
Und dann
gibt es Fragen und Antworten.
Es stimmt,
es gibt sehr wenige Fragen dazu.
Aber es gibt viele Fragen dazu
im Parlament.
Dort konnten wir schon viel genauer
erklären, was wir tun.
Aber ich nehme es gerne mit.
Vielleicht wurde es zu wenig
in der Öffentlichkeit präsentiert.
Es gab eine Phase, in der es
präsenter war als jetzt.
Aber es ist eine absolut schwierige
Realität, die viele betreffen kann.
Ich habe auch Leute in meinem
Umfeld, die topfit und gesund waren,
und dann während Monaten plötzlich
nicht mehr die Treppe hoch konnten.
Was kommt da auf uns zu
in Sachen Long Covid, Herr Günthard?
Ich glaube, wir lernen immer noch.
Es ist ganz klar, dass es existiert.
Long Covid kann natürlich bei den
ganz schwer Kranken auftreten.
Das ist nicht anders als
bei anderen schweren Erkrankungen.
Das gibt es auch sonst:
Wenn Sie drei Monate
mit einer Lungenentzündung
auf einer Intensivstation liegen,
oder mit einer anderen Infektion,
haben Sie auch solche Symptome.
Aber es gibt wirklich
relativ viele Menschen,
die nicht wegen Covid im Spital
waren, die aber Long Covid haben.
Das gibt es.
Wir sehen viele von ihnen
in unserer Sprechstunde.
Denn wir möchten sie ja betreuen,
ihnen helfen.
Es ist sehr variabel.
Einige leiden mehr
an psychischen Problemen,
andere an körperlicher
Ausgelaugtheit.
Sportler, die nicht mehr mögen.
Wir kennen das ein bisschen
vom Pfeifferschen Drüsenfieber.
Darüber liest man manchmal,
dass ein super Sportler während
drei bis sechs Monaten ausfällt.
Es geht in diese Richtung.
Aber was genau passiert,
verstehen wir noch nicht.
Was aber klar ist: Wir können es zu
einem ganz grossen Teil verhindern,
wenn wir uns impfen lassen.
Sorry, es ist so.
Ich möchte wirklich keine Impfshow
aus dieser Sendung machen.
Man soll auch Kritik daran üben
können, das haben Sie auch getan.
Frau Lüscher
hat uns mit auf den Weg gegeben,
an Long-Covid-Patientinnen
und -Patienten zu denken.
Das tun wir sicher.
Vielen Dank, dass Sie sich
diese Zeit genommen
und die Energie aufgebracht haben,
auch wenn es schwierig war.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
- Danke.
Bundesrat Berset muss sich
in dieser Pandemie vieles anhören.
V.a. von einer Partei, der SVP.
Er sei ein Diktator, er sei
inkompetent, er habe versagt,
habe Wortbruch begangen.
Die SVP hat in dieser Pandemie
die ganz grosse Kanone hervorgeholt
und schiesst unablässig
auf den Gesundheitsminister.
Z.B. SVP-Vordenker
Christoph Blocher.
Die Demokratie wird ausgeschaltet,
Menschen werden ausgeschaltet.
Sogar das Parlament
lässt sich ausschalten.
Du bist ein Diktator.
Alain Berset stellt sich nun
in dieser "Publikums-Arena"
einem seiner Kritiker:
Marcel Dettling, guten Abend.
Marcel Dettling ist Mitglied
der SVP-Parteileitung
und Nationalrat
für den Kanton Schwyz.
Wir haben für dieses Gespräch
10 Min. eingeplant.
Die Zuschauerinnen und Zuschauer
zu Hause
werden das im Rahmen eines
Countdowns mitverfolgen können.
Herr Dettling, guten Abend.
- Guten Abend.
Vor Ihnen steht ein Mann,
den Teile Ihrer Fraktion
als Diktator bezeichnet haben.
Jetzt wäre die Möglichkeit da,
sich dafür zu entschuldigen.
Tun Sie das?
Wir haben heute die Möglichkeit,
über die Massnahmen zu sprechen,
die wir als übertrieben
empfunden haben.
Das war eine Situation
aus dem Frühjahr,
als wir 200'000 Unterschriften
aus der Bevölkerung gesammelt haben.
Der Bundesrat hat nicht reagiert.
Die Schweizer Kantone
hätten anders entschieden.
Der Bundesrat hat nicht reagiert.
Deshalb ist es scheinbar
zu einer solchen Aussage gekommen.
Nicht scheinbar,
es wurde mehrmals so gesagt.
Ist er denn nur noch
ein Diktator light für Sie?
Wir hatten damals bereits
eine "Arena" zu diesem Thema.
Wir haben immer kritisiert, wenn es
übertriebene Massnahmen gegeben hat.
Und heute haben wir die Gelegenheit,
dies hier zu diskutieren.
Was werfen Sie ihm im Grundsatz vor?
Einmal mehr: Wir sind mittlerweile
in der vierten Welle
und das Grundproblem
ist das gleiche.
Die Schweizer Grenzen sind löchrig
wie ein Emmentaler Käse.
Nun ist man erstaunt darüber, dass
die Zahlen in die Höhe schnellen.
Schon bei der ersten Welle wussten
wir: Aus Italien kommt etwas.
Wir forderten sofort, dass etwas an
der Schweizer Grenze gemacht wird.
Es ist aber nichts passiert.
Man hatte Angst vor der EU,
vor Gegenmassnahmen.
Erst später hat man dann reagiert.
Jetzt sind wir in der vierten Welle
und alle sind erstaunt.
Alle kommen von den Ferien zurück,
und wir sind erstaunt,
dass die Zahlen
wieder in die Höhe schnellen.
Und bei der Impfung wissen wir,
wie es vorhin gesagt wurde:
Sie schützt zwar mich.
Aber nun haben die Geimpften
als Dank die neue Seuche
wieder ins Land geholt.
An der Grenze ist meines Erachtens
viel zu wenig passiert.
Vielleicht noch,
um es einmal gesagt zu haben:
Jede Entscheidung des Bundesrats
wird von sieben Mitgliedern
nach intensiver Diskussion gefällt.
Wir können stolz sein
auf dieses System.
Es sind vier Parteien vertreten,
auch Ihre ist in diesem Gremium
sehr gut vertreten.
Es wird wirklich gestritten
und diskutiert.
Und wir versuchen zusammen,
eine gute Lösung zu finden.
Klar, ich habe sehr oft die Pflicht,
es zu präsentieren.
Aber es bleiben immer
Entscheide des Bundesrates.
Ja, eine Sache ist mir klar:
Wir haben 18 sehr harte Monate
erlebt,
wir haben versucht,
den bestmöglichen Weg zu finden.
Im Frühling
waren wir ziemlich locker auf Kurs.
Wir hatten immer
einen liberaleren Kurs
als sämtliche Länder um uns herum.
Und wir stehen dazu.
Aber ohne Risiken einzugehen,
die unser Spitalsystem,
unser Gesundheitssystem
zu Boden zwingen würden.
Man kann immer sagen, die Grenzen
seien für alles verantwortlich.
Wir waren in der ersten
und zweiten Welle sehr froh,
dass die Grenzgängerinnen
und Grenzgänger,
die in den Spitälern unsere Pflege
übernehmen, noch herkamen.
Niemand hat das bestritten.
Denn ohne diese Grenzgängerinnen
und Grenzgänger
aus Frankreich und Italien
funktionieren unsere Spitalssysteme
im Tessin, in Genf und auch
in Zürich und Basel nicht mehr.
Da muss man schon aufpassen.
Das ist unsere Geschichte, das
trug auch zu unserem Reichtum bei.
Wir sind stolz darauf, dass wir
stark sind, weil wir offen waren.
Hier nur über die Grenzen
zu diskutieren, greift zu kurz.
Klar, Reiserückkehrer
können ein Problem sein.
Sie sind nicht vorsichtig genug.
Das muss man für die Herbstferien
noch einmal anschauen.
Es ist nicht nur die Person selbst,
die unvorsichtig ...
Haben Sie
für die Herbstferien etwas vor?
Es ist immer sehr einfach,
Massnahmen zu fordern.
"Es braucht etwas!"
Sie haben es angetönt.
Nein, ich sagte,
wir müssen es anschauen.
Gleichzeitig sage ich auch, dass
eine Exekutive wie der Bundesrat
nicht einfach Symbolpolitik
betreiben darf.
"Ja, wir machen etwas. Wir wissen
schon, dass es nicht funktioniert."
"Aber wir haben etwas gemacht."
Nein, wir gehen sehr ernst
und transparent damit um.
Wir führen nur Massnahmen ein,
von denen wir wirklich denken,
sie könnten helfen.
Was wäre das dann für die Ferien?
Wenn Geimpfte
in die Ferien gehen ...
Man kann nicht sagen, die Impfung
schütze gegen eine Ansteckung,
aber man könne trotzdem
auch ansteckend sein.
Es ist wirklich
ein sehr gutes Mittel.
Sie haben vorhin
Herrn Blocher gezeigt.
Er sagte: "Die Impfung ist gäbig."
Er hat recht.
Er hat absolut recht, es hilft.
Vielleicht wäre es auch gut, wenn
die Leute, die ins Ausland gehen,
sich vorher impfen lassen würden.
Aber das ist nicht das Hauptproblem.
Ich weiss nicht, ob Sie das nicht
verstehen wollen oder können.
Aber die geimpften Personen
können ins Ausland gehen -
sie sind geschützt.
Aber als Dank bekommen wir nachher
die Seuche von ihnen mitgeliefert
über das Flugzeug, über das Auto,
hier in unser Land,
franko Hof geliefert.
Sie können dann andere anstecken.
Deshalb haben wir ja immer
den Salat.
Deshalb haben wir ihn
in der ersten Welle
und deshalb
geht es jetzt damit auch weiter.
Es ist ja logisch: Wenn alle
aus den Ferien zurückkommen,
steigen die Zahlen. Warum?
Das sind ungeimpfte Menschen,
das ist genau das Problem.
Genau,
aber wer hat es denn gebracht?
Sie wurden ja von irgendjemanden
angesteckt. Verstehen Sie?
Ja, von Ungeimpften auch.
Bei uns können wir
über die Ungeimpften sprechen.
In Israel ist mittlerweile
von allen in den Spitälern
die Hälfte doppelt geimpft.
Das wird hier auch noch kommen.
Heute haben wir
einen Teil Ungeimpfte,
die können wir immer kritisieren.
Aber in anderen Ländern sagt man
den doppelt Geimpften bereits,
sie müssten eine dritte Impfung
machen, damit es überhaupt wirke.
In Israel sind über 50 %
doppelt geimpft und im Spital.
Wollen Sie nicht lieber
über die Schweiz sprechen?
Ich will über alle sprechen.
Nein,
bleiben wir bitte in der Schweiz.
Das interessiert mich als Bundesrat
sowie
meine Kolleginnen und Kollegen.
Das interessiert Sie auch
als Nationalrat: die Schweiz.
Genau deshalb
möchte ich die Schweiz schützen.
Also, die Schweiz, bei uns.
Bei uns haben wir
bei den Hospitalisierungen
und in der Intensivstation
90 % Ungeimpfte.
Die Mehrheit der Leute, die dort
sind, sind zwischen 30 und 60.
Genau wie wir.
Gesund ...
Eher gegen 60.
40.
Die Mehrheit der Intensivstation-
Patienten in der Schweiz
sind zwischen 30 und 60.
Sie können also nicht sagen,
dass die Impfung nicht hilft.
Sie müssen uns,
dem Bundesrat auch helfen.
Wir sind eine Exekutive,
die als Gremium arbeitet.
Sie müssen uns
bei unserem Weg auch helfen.
Wenn man alles infrage stellt,
verzögert man
den Ausstieg aus der Krise.
Das darf nicht Ihr Ziel sein.
Ich glaube auch nicht,
dass es Ihr Ziel ist.
Wir können darüber diskutieren,
aber es braucht einen Weg.
In der Krise ging es am Anfang gut,
weil wir uns gefunden
und versucht hatten,
einen Weg zu beschreiten.
Jetzt ist es schwieriger.
Klar, nach 18 Monaten sind alle müde
und ein bisschen wütend.
Wir wollen das nicht mehr sehen.
Aber noch einmal:
Wir sind als Team da
und sollten zusammen
einen Weg finden.
Aber dann sollten Sie
unsere Ratschläge auch ernst nehmen.
Die Impfung infrage zu stellen ...
Machen Sie endlich
etwas an der Grenze,
damit wir den ganzen Salat
nicht jedes Mal haben
und dann in der fünften Welle
wieder darüber staunen,
dass es sie gibt.
Eine geimpfte Person wähnt sich
mit der Aussage, die Sie machen,
in falscher Sicherheit.
Das erleben wir
seit Mai dieses Jahr.
Ich habe mit verschiedenen
Ladenbesitzern gesprochen.
Die geimpften Kunden
nehmen die Maske runter und meinen,
für sie sei alles kein Problem.
Diese Aussagen
sind nicht nur falsch,
sie schaden auch
dem Ausstieg aus der Krise.
* Vereinzelter Applaus *
Wenn Sie etwas anderes, etwas
Besseres als die Impfung haben,
dann sagen Sie es jetzt.
Mit unserer Exekutivpolitik
im Bundesrat
tragen wir die Verantwortung.
Und wir müssen
mit der Realität arbeiten.
Wenn Sie nicht einverstanden sind,
geben Sie mir bitte
eine taugliche Alternative.
Ich habe bisher nichts gehört.
Keine Alternative einfach
für die Diskussion und Debatte,
sondern eine taugliche Alternative,
die man wirklich umsetzen kann.
Genau, deshalb sind wir heute hier,
damit wir das besprechen können.
Mit dem neuen Zertifikat,
das Sie wollen ...
... das der Gesamtbundesrat
in die Vernehmlassung schickt.
Genau, Sie sprechen
im Namen des Bundesrates.
Selbstverständlich, das ist so.
- Gut.
Da geht es genau gleich weiter.
Man unterscheidet nicht
zwischen Test und geimpfter Person.
Also kommen 20 Personen
in ein Restaurant -
zehn sind geimpft, zehn getestet.
Der getestet ist, weiss,
dass er nichts hat, er ist sauber.
Im gleichen Restaurant hält sich nun
der auf, der geimpft ist.
Der kann das Problem mit sich herum-
tragen, kann den anderen anstecken.
Er geht dann
aus dem Restaurant raus,
und dann haben wir wieder
das Problem.
Deshalb kommen wir so nicht weiter.
Es gibt kein Vollkasko,
das wurde gesagt.
Wie kann man dieses Problem lösen?
Die getestete Person
muss sich auch impfen lassen.
Wir haben noch 1 Min. Zeit.
Ich möchte hier kurz eingreifen.
Und dann gehen wir
einen Schritt weiter,
einen Schritt
in Richtung Ausstieg aus der Krise.
Die SVP macht dort nicht mit.
Noch einen Satz dazu.
Sie engagiert sich ja
für dieses zweite Referendum.
Beim ersten Mal haben Sie
noch keine Parole herausgegeben -
Stimmfreigabe.
Und jetzt unterstützen Sie das.
Da wird die Luft für Sie, Herr
Berset, schon ein bisschen dünner.
In einer direkten Demokratie
entscheidet das Volk.
Und es gibt ein Referendum.
Das ist das Zentrum unseres Staates.
Es funktioniert auch sehr gut so.
Selbstverständlich,
es wird eine Entscheidung geben.
Nur, was ist da drin?
Das war diese Änderung.
Es schliesst viele Lücken für
die wirtschaftliche Unterstützung.
Viele Lücken sind damit geschlossen,
das würde wegfallen.
Das ist die gesetzliche Grundlage
für das Zertifikat.
Und wenn das weg ist, ist das
für die Schweiz kein Problem.
Aber für das Ausland, für Leute, die
sich für die Arbeit bewegen müssen,
wird es sehr ungewiss.
Als gewiefter
und geschickter Politiker
hat der Bundesrat die Zeit
immer im Augenwinkel gehabt
und genau
bis zum letzten Moment gesprochen.
Ich war zu langsam auf Deutsch.
Herr Dettling, Sie haben noch einen
dicken Hals, habe ich das Gefühl:
Letzter Satz noch
an die Adresse von ihm.
Ja sehr, v.a. die letzte Aussage
wegen den Nicht-Geimpften.
Druck auf Leute machen, die Respekt
vor dieser Impfung haben ...
Das muss man
auch im Bundesrat akzeptieren.
Die Spaltung der Gesellschaft,
dort machen Sie
einen Keil mehr dazwischen,
wenn Sie nun unterscheiden wollen,
wer noch ins Restaurant darf
und wer nicht.
Hier müssen wir einen Schritt
aufeinander zugehen
und nicht immer mit dem Finger
auf diejenigen zeigen,
die geimpft sind ...
Wenn aus einem Satz
sieben Sätze werden
und dann dort auch noch einer
kommt: Das Duell ist beendet.
Für einmal
habe ich hier das Vetorecht.
Marcel Dettling, vielen Dank,
dass Sie sich diesem Rededuell
gestellt haben.
Ihnen noch einen schönen Abend.
Für Sie, Herr Bundesrat, gibt es
nur eine kurze Verschnaufpause.
Ich nehme an, Sie kennen alle 3G,
und damit meine ich nicht
die Mobilfunktechnologie, sondern:
geimpft, getestet, genesen.
Nur wer eines davon vorweisen
kann, erhält das Covid-Zertifikat,
das in dieser sog. Normalisierungs-
phase eine zentrale Rolle spielt
und ausgeweitet werden soll.
Wir zeigen Ihnen,
wie das geschehen soll.
Wer gegen Corona geimpft wird, er-
hält einen entsprechenden Nachweis:
das Covid-Zertifikat.
Auch Personen, die
vor Kurzem negativ getestet wurden,
erhalten ein Zertifikat.
Wie auch Personen,
die von Covid genesen sind.
Auf Papier oder elektronisch
auf das Smartphone.
Ohne Zertifikat zugänglich
sind etwa der öffentliche Verkehr
oder die Läden.
Obligatorisch ist der Einsatz des
Zertifikats für Grossveranstaltungen
wie Konzerte
oder Sportveranstaltungen.
Oder für Clubs und Diskotheken.
Erforderlich ist das Covid-
Zertifikat auch für Auslandreisen.
Auch für Innenräume,
etwa von Restaurants und Museen,
plant der Bundesrat
jetzt den Einsatz.
Schon bald könnte
ein gültiges Zertifikat
hier zur Pflicht werden.
Das gilt auch für Veranstaltungen
mit mehr als 30 Personen,
die drinnen stattfinden,
z.B. Chorproben.
Und daran stört sich unsere nächste
Zuschauerin, Cornelia Buff, 59,
gelernte Hörgeräteakustikerin
aus Bazenheid im Toggenburg.
Sie haben aber kein Gehör
für die Forderung,
in den Restaurants
Zertifikate vorzeigen zu müssen.
Sagen Sie dem Bundesrat
gleich selbst, warum.
Guten Abend,
Herr Bundesrat Berset.
Ja, ich habe dafür kein Gehör.
Ich bin aber auch nicht
mit Herrn Dettling einverstanden,
dass sich im Restaurant Ungeimpfte
und Geimpfte anstecken.
Dem ist nicht so.
Dort herrscht Abstand, Desinfektion,
man geht mit Maske rein ...
Im Restaurant herrscht am wenigsten
Gefahr für eine Ansteckung.
Warum jetzt nach dem Urlaub,
wenn so viele Angesteckte
nach Hause kommen
und auch in den Spitälern liegen,
warum genau jetzt
das Zertifikat für Restaurants?
Quasi: "Ihr seid auch schuld,
jetzt ist das auch
eine Notmassnahme für euch."
Seit kurzer Zeit
sind die Restaurants wieder offen.
Meine Tochter führt ein Restaurant,
ist 31 Jahre alt
und hat gerade
vor der Corona-Zeit eröffnet.
Sie hat sich auch mithilfe
des Bundesrates gut durchgeschlagen.
Jetzt geht es auch relativ gut,
aber jetzt kommt schon wieder Angst.
Was ist jetzt wieder?
Wir wohnen in einem Dorf
und wenn das Zertifikat kommt,
wie viele kehren dann
vielleicht nicht mehr ein?
Man weiss es nicht,
aber es ist ein Thema.
Die Existenzängste kommen,
und das finde ich nicht korrekt,
weil das Restaurant
nicht schuld an dieser Lage ist.
Wir haben im Bundesrat
lange gehofft,
dass nach dem Sommer
mit der Impfung
eine ruhige Situation
einkehrt und wir sagen können:
"Wir sind langsam am Ende."
Leider ist es nicht so. Zu wenig
Menschen sind im Moment geimpft.
Was droht jetzt, was könnte drohen?
Professor Günthard hat es gesagt,
es ist eine Überlastung
des Spitalsystems.
Das ist
der einzige Massstab für uns:
Was würde das bedeuten?
Es kann sehr rasch
und sehr stark steigen.
Das haben wir in anderen Ländern
auch gesehen.
Es würde bedeuten,
dass plötzlich nicht alle
einen guten Zugang zum Spital haben.
Wer verunfallt,
kann nicht mehr aufgenommen werden.
Dann muss man im Spital beginnen,
eine Triage zu machen.
"Er darf nicht, schade, er ist
ein bisschen zu alt und zu krank."
"Wir würden
eher diese Person nehmen."
Das ist für uns Horror
und das wollen wir nicht sehen.
Ab dem Moment, wo es steigt, wo es
nach wie vor leider möglich wäre,
fragen wir uns: Was können wir tun?
Wir haben im Bundesrat gesagt,
dass wir keine Schliessungen
mehr haben möchten.
Keine Eingrenzungen mehr
im Privatbereich.
Für mich fünf Personen, für alle
anderen hier auch, während Wochen.
Was ist ein kleinerer Eingriff,
der uns vielleicht einen Weg zeigen
kann, wie wir das verhindern können?
In der reichen Schweiz
muss man das verhindern können.
Dann ist da die Frage
der Erweiterung des Zertifikats.
Mit dem Zertifikat kann man
die Risiken brutal vermindern,
dass es zu Ausbrüchen kommt.
Wenn nicht in Restaurants,
wo sollten wir das dann tun?
Es ist wirklich
eine schwierige Frage.
Ich habe Verständnis für das,
was Sie sagen.
Ich liebe es auch,
in Restaurants zu gehen.
Dort herrscht die kleinste Gefahr.
Man hat Abstand
und es ist alles desinfiziert.
Es wurde bis jetzt
nirgends geschrieben,
dass im Restaurant viele
Ansteckungen stattgefunden haben.
In Grossmassen, wo alle eng zusammen
sind, ist es ein anderes Thema.
Normal im Restaurant einkehren,
essen, das war nie ein Thema.
Wir teilen diese Meinung nicht.
Aufgrund vieler Analysen
und der Erfahrung,
die wir in der Schweiz
gemacht haben.
Die zweite Welle
ist ein guter Punkt.
Es gab unterschiedliche Massnahmen
in den Kantonen.
Ab dem Moment, wo die Westschweizer
Kantone die Restaurants zugemacht
haben, ging es hinunter.
Sobald wieder offen war,
ging es wieder hinauf.
Es ist einfach so
und es ist logisch.
Die Orte, wo sich viele Leute über
lange Zeit in Innenräumen treffen,
ohne Maske,
birgen einfach mehr Risiken.
Ein zweites Beispiel
war Liechtenstein.
Liechtenstein hat einen anderen Kurs
für die Restaurantschliessungen
als die Schweiz eingeschlagen.
Die Bevölkerung in Liechtenstein
ist nicht komplett anders als hier.
Ich habe das auch
mit Liechtenstein diskutiert.
Es war genauso.
Sobald die Restaurants öffneten,
ging die Kurve hinauf
und dann wieder hinunter.
Ich würde sicher nicht sagen, dass
die Restaurants etwas dafür können
oder schuld daran sind ...
Jetzt muss ich Frau Buff
etwas Schützenhilfe geben.
Die Frage ist: Was können wir tun,
um das bei uns zu kontrollieren?
Aber das Problem ist doch auch,
dass auch Sie ihre Meinung plötzlich
innert kürzester Zeit ändern.
Ich erinnere Sie
an den Begriff bizarr.
Noch vor zehn Tagen - Sie lächeln
schon - haben Sie die Ausdehnung
des Zertifikats auf Restaurants und
Fitnesscenter als bizarr bezeichnet.
Wörtlich:
Welche Diskussion?
Darf ich bitte etwas erklären?
Es war in dem Moment, wo wir mit der
Impfkampagne alles gemacht haben,
damit die Impfquote weiter steigt.
Wir waren noch nicht am Ende
von sämtlichen Impfwilligen,
die sich impfen konnten.
Ich habe dann gesagt:
"Bitte keine Diskussionen
über das Zertifikat."
"Wir versuchen so weit wie möglich
mit der Impfung zu gehen
und haben hoffentlich genug,
damit es gut geht."
Jetzt, drei Wochen später,
sind wir an einem Punkt angekommen,
wo zu wenige geimpft worden sind
und die Fallzahlen
und Hospitalisierungen steigen.
Es wäre auch sehr unfair
für Spitäler, zu sagen:
"Das ist nicht unsere Sache,
mal sehen, was passiert."
Es ist klar, dass sich hier
etwas geändert hat.
Noch einen letzten Punkt:
Wir versuchen seit 18 Monaten
im Bundesrat mit den Kantonen
den bestmöglichen Weg
zu suchen und zu finden.
Was ist das Merkmal einer Krise?
Alles ist immer wieder neu
und ändert sich ständig.
Sie werden von mir und von sehr
vielen, die dort gearbeitet haben,
Aussagen finden,
die nicht mehr wahr sind.
Herr Bundesrat,
Sie haben öffentlich gesagt:
"Wir können Corona."
Z.B. voila, danke.
- Ja, können wir es?
Viel besser als am Anfang.
- Aber nicht wirklich?
Noch nicht ganz,
aber viel besser als am Anfang.
In einer Krise
ändert sich alles immer wieder
und wir müssen
mit dieser Realität arbeiten.
Diese Delta-Variante ...
Ich hätte fast geweint, als sie kam.
Wir waren auf einem guten Weg
und plötzlich kommt
diese viel ansteckendere Variante.
Voila, wir müssen
mit dieser Realität arbeiten.
Bruno Baeriswyl ist bei uns.
Er ist 66 jährig,
Rentner aus Düdingen,
Sensebezirk im Kanton Freiburg.
Sie waren jahrelang
technischer Assistent
und Leiter in Uhren-
und Folienbetrieben.
Wenn es um das Zertifikat geht,
haben Sie eine klare Haltung.
Diese können Sie ihm jetzt
glasklar selber sagen.
Herr Bundesrat Berset,
ich habe zwei provokative Fragen.
Die erste ist:
Es gibt zwei Möglichkeiten,
immun gegen zu werden.
D.h., ich bin angesteckt
und kuriere das aus,
mit Spitalhilfe oder nicht,
und die zweite ist die Impfung.
Nehmen wir an,
ich will mich nicht impfen.
Ich gehe jetzt meine Tests machen
und sehe, ich bin positiv.
Als positiver Corona-Patient
gehe ich weiterhin,
weil mein Umfeld das
nicht wissen soll, unter die Leute.
Ich stecke bewusst oder halbbewusst
jemanden an und diese Person stirbt.
Ist das dann nicht fahrlässige
Tötung im weitesten Sinn?
Wenn ich jemandem
die Luft aus dem Velo lasse
und er fällt unter ein Auto,
dann ist das fahrlässig.
Wenn ich jetzt bewusst mit
meinem Virus in die Leute reingehe,
was meinen Sie dazu als Jurist?
Ich bin kein Jurist,
aber ich werde versuchen,
trotzdem
eine Antwort dazu zu liefern.
Ich finde es absolut inakzeptabel,
wenn jemand positiv ist ...
Man wird sofort
durch den Kantonsarzt kontaktiert
und es wird
eine Isolation angeordnet.
D.h., diese Person
muss sich isolieren, bis ...
Wenn er zu Hause testet,
wird das ja nicht überprüft.
Das ist die Diskussion
von Eigenverantwortung.
Ich gehe streng davon aus,
dass jemand,
der zu Hause
einen positiven Test hat,
sofort in die Apotheke geht.
Es gibt viele Leute,
die das nicht tun.
Das ist in der Tat
absolut fahrlässig.
Da bin ich absolut Ihrer Meinung.
Wir müssen aber auch
mit einem gewissen Vertrauen
in die Menschen arbeiten.
Ich möchte mich schon jetzt
bei den nachfolgenden Sendungen
dafür entschuldigen,
dass wir garantiert
überziehen werden.
Wir haben noch etwa vier Personen,
wenn ich es richtig im Kopf habe,
die noch wichtige
und kritische Fragen haben.
Aus diesem Studio geht niemand raus,
bevor er seine Frage
nicht gestellt hat.
Das kann ich all denen sagen,
die noch darauf warten.
Noch eine kurze Anmerkung.
Ganz provokativ:
Wenn ich jetzt nicht impfen will
und Gegner bin,
bin ich dann bereit, eine Patienten-
verfügung zu unterschreiben,
dass ich keine Intensivbehandlung im
Spital will, wenn ich positiv bin?
Kann man das so sagen? Wäre das
etwas, das man verlangen könnte?
Wer nicht impft - weil die Impfung
ist weltweit anerkannt -
muss eine Patientenverfügung
unterschreiben?
Das wäre eher eine Frage
für einen Spezialisten.
Ich möchte das auf keinen Fall,
obwohl ich
ein grosser Impffreund bin.
Wir haben diese Diskussion z.T.
Die Pflegenden und die Ärzte
sind jetzt z.T. ziemlich sauer,
weil wir diese schwerkranken Leute
haben, die alle sagen:
"Ich hätte mich doch
impfen lassen sollen."
Wenn Sie das 50-mal gehört haben,
dann fragen Sie sich schon:
"Wo bin ich eigentlich?"
Von dort her
kann ich diese Ideen nachvollziehen.
Aber wir sind ein Land,
das so etwas nicht macht.
Ich drehe mich um. Besten Dank für
diese beiden provokativen Fragen.
Edith Dauwalder, 64,
aus Interlaken, ist bei uns.
Sie sind pensioniert,
haben als Zugbegleiterin
bei der SBB gearbeitet
und haben Mühe mit dieser Ausdehnung
des Zertifikates.
V.a. auch aus medizinischer Sicht.
Sie haben mir gegenüber im Vorge-
spräch von einer Farce gesprochen.
Was ist die Farce?
Sagen Sie es ihm direkt.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend.
Ich hatte gestern ein Zertifikat
einer Kollegin den Händen.
Sie hat sich im Juni impfen lassen.
Ich konnte mir das Zertifikat
anschauen, was da drin steht.
Verfalldatum 22. Juli 2020.
Das Zertifikat ist ein Freipass,
sie kann überallhin:
Kino, Klubs, Bars, ins Ausland.
Es wird einfach akzeptiert,
als wäre sie immun oder geheilt,
als wäre sie nicht ansteckend.
Das stimmt mal nicht.
Denn es gibt sehr viele Leute,
die nach der Impfung krank werden,
Corona-Träger sind
und es weitergeben können.
Wenn man die Sache
noch weiterdenken will:
Wenn das so weitergeht,
dass die Zertifikatspflicht
auch für Geschäfte und ÖV kommt,
werden alle,
die kein Zertifikat haben,
in ihrer grundlegenden Lebenshaltung
eingeschränkt.
Lassen wir den Bundesrat
einmal darauf reagieren.
Freipass, sagt sie.
Nein, das Zertifikat
bedeutet natürlich nicht,
dass damit
niemand krank werden kann.
Aber es vermindert die Risiken
massiv, das ist der erste Punkt.
Zweiter Punkt:
Was wäre die Alternative?
Die Alternative haben wir
letztes Jahr schon versucht.
Das war von einer Brutalität,
die wir nicht mehr erleben wollen.
Alles war zu, die Restaurants
waren während Monaten zu.
Ich hörte jeden Tag Leute,
die mir sagten:
"Wir wollen nur arbeiten, bitte."
Denen musste ich sagen,
es sei im Moment schwierig.
Die Alternative
kann ich Ihnen sagen.
Ich würde vorschlagen,
dass man Tests entwickelt,
die so effizient sind
wie z.B. ein Drogentest.
Dann muss einfach a la minute
vor Ort getestet werden.
Z.B. wenn ich ins Restaurant gehe,
muss ich den Test vor Ort machen.
Das bedeutet, jedes Mal testen,
bevor man irgendwo eintritt.
Nur so weiss ich,
ob ich positiv bin oder nicht.
Diese Testung und Entwicklung
haben wir immer wieder gemacht.
Das ist aber auch
unglaublich schwierig.
Wie viele Leute
haben sich dem verwehrt?
Und was machen wir mit den Leuten,
die geimpft sind?
Sehen wir die Impfung einfach als
nicht tauglich an und testen alle?
Es ist nicht entweder oder,
es geht zusammen.
Viel Testung - auch in der Schule
und in Betrieben -,
aber auch die Impfung.
Ich glaube, der Infektiologe
wollte den Bundesrat korrigieren.
Nein,
ich wollte etwas zum Test sagen.
Sie sagen,
man müsse Tests entwickeln.
Die Schnelltests,
von denen alle sprechen,
sind deutlich schlechter
als die PCR-Tests.
Jetzt gibt es eine Studie aus Bern.
Da liegt die Sensitivität,
also die Fähigkeit,
mit dem Roche-Test ein positives
Resultat zu machen, bei ca. 60 %
im Vergleich zu PCR.
Also haben sie das mit Ihren Tests
auch nicht erreicht.
Sie sagen, man müsse das entwickeln.
Aber einen Test zu entwickeln,
der so sensitiv ist,
dass Sie vor dem Klub mit 100 Leuten
einfach einen machen können,
gibt es einfach nicht.
Aber das sollte es geben.
Darf ich jemanden dazu nehmen, der
dazu auch eine konkrete Frage hat?
Thomas Michel, 49, aus Luzern.
Sie sind in der Gastrobranche tätig,
sind Zulieferer für Gastrobetriebe.
Sie stören sich daran, dass diese
Tests jetzt kostenpflichtig werden.
Sagen Sie es dem Bundesrat direkt.
Ich besuche täglich
fünf bis sechs Gastronomen.
Ich muss mit ihnen sprechen, damit
ich mit ihnen ins Geschäft komme.
Wenn die Zertifikatspflicht
ausgedehnt wird ...
Ich lasse mich nicht impfen,
das muss ich vorneweg schicken.
Und ich hätte auch noch
ein paar andere Sachen zu sagen,
die muss ich einfach loswerden.
Aber zunächst mal zu den Tests.
- Zunächst zu diesem Punkt.
D.h. für mich de facto ...
Der andere Test
wurde gerade angesprochen.
Der ist sozusagen 60 % gültig -
da gibt es noch falsch negativ usw.
Für das Zertifikat wäre logi-
scherweise also ein PCR-Test nötig.
Das würde für mich bedeuten:
mind. zwei Tests pro Woche,
die ich ab Oktober selbst bezahlen.
Das macht gesamt ca. 1'500 Fr.,
die ich bezahlen muss,
um meine Arbeit ausführen zu können.
Sie wollen ja nicht
zum Vergnügen raus.
Nein, das ist meine Arbeit.
Ich glaube ...
- Nein.
Und dann spricht man
vom freien Impfen.
Das ist Impfzwang. Nichts anderes,
Herr Bundesrat Berset.
Das geht an die Existenz.
Darf ich jetzt antworten?
Es stimmt überhaupt nicht,
aber überhaupt nicht.
Wenn Sie arbeiten, ist die wieder-
holte Testung in der Firma gratis,
bezahlt durch den Bund.
Und das bleibt.
D.h., es gibt null Probleme.
In welcher Firma?
Meine Firma ist nicht in Luzern.
Ein Aussendienstler ...
- Sind Sie selbstständig?
Nein, ich bin angestellt.
Ihre Firma darf auf Kosten des
Bundes wiederholte Tests machen.
D.h., es ist überhaupt kein Problem,
wenn ich mich
so klar ausdrücken darf.
Ich glaube, Sie haben am Montag
ein Gespräch mit Ihrem Arbeitgeber.
Da können Sie ihm
diese Sequenz des Bundesrates
auf dem iPad vorspielen.
Ich möchte die Dame neben Ihnen
ansprechen.
Sorry, ich muss jetzt
noch ein paar Dinge sagen.
Nein. Das Problem ist,
Katharina Bourquin neben Ihnen
wartet schon über 1 Std. darauf,
dass sie ihre Frage stellen kann.
Sagen Sie das, was Sie dem Bundesrat
noch sagen wollen, nach der Sendung.
Er wird
noch einige Minuten hier sein.
Ich möchte jetzt aus dem
Heimatskanton des Bundesrates
Katharina Bourquin, 76, begrüssen.
Sie ist aus Marly in Fribourg
angereist,
wo sie in einem Altersheim lebt.
Da schauen Sie regelmässig die
Pressekonferenzen des Bundesrates,
auch von Alain Berset.
Was ist Ihnen da aufgefallen?
Ich habe ja Zeit,
ich schaue die fast alle.
Ich habe einen ziemlichen
Zickzackkurs bemerkt.
Ich empfinde das so, ich möchte
niemandem zu nahe treten.
Herr Berset hat auch seine Berater
und Leute, die Druck aufsetzen,
stelle ich mir vor.
Aber ich wollte etwas anderes
fragen, auch zum Testen.
Ich bin in einer Altersresidenz -
das ist ein bisschen besser
als ein Altersheim.
Dort gibt es 72 Angestellte
und 50 Bewohner.
Die Angestellten sind Nachtwache,
Küchenpersonal, Hilfspflegerinnen -
Es sind fast alles Frauen.
Viele von ihnen kommen aus Portugal,
Kosovo, Frankreich, Spanien.
Vor drei Wochen habe ich
ein Gespräch mitverfolgt.
Zwei Portugiesinnen diskutierten,
sie würden in die Ferien fahren.
Das sind vielleicht 2'000 km.
Und sie fahren bewusst mit dem Auto,
denn im Flugzeug
müssten sie einen Test,
kein Impfzertifikat vorweisen.
Und sie kommen dann ungeimpft
zurück, meinen Sie?
Ja, sie gehen drei Wochen
in die Ferien und kommen zurück.
Ungeimpft, natürlich.
Bei uns sind 60 %
des Pflegepersonals ungeimpft.
Wir Bewohner sind zu 98 % geimpft.
Wie viel?
80-90 % sind geimpft?
- 98 %.
Und wie viele vom Personal
sind nicht geimpft?
Es sind nur 60 % geimpft.
Aber ich bin noch nicht fertig.
Ich wollte fragen,
ob Sie das normal finden,
dass diese vielen Frauen
mit Migrationshintergrund ...
Eine Kosovarin hat damit angegeben,
sie hätte 20 Std. Autofahrt
hinter sich,
sei angekommen
und direkt in den Dienst gegangen.
Ich fragte sie, ob sie geimpft sei.
"Nein."
- Das ist angekommen.
Ich habe von den Schulen gesprochen
und am selben Tag, Anfang Juli,
habe ich auch
über die Altersheime gesprochen.
Ich finde das auch sehr wichtig.
Denn Leute wie Sie,
die in Altersheimen leben,
haben nicht die Wahl,
anderswo zu leben.
Das ist Ihr Wohnort.
Dass ein guter Schutz vorhanden ist,
ist von zentraler Bedeutung.
V.a. weil in Altersheimen die
Menschen besonders betroffen sind
von schweren Folgen
einer Ansteckung.
Aber Entschuldigung,
wir wurden sanft gezwungen.
Bei uns hiess es,
die mobile Impfequipe käme ins Haus,
wir würden durchgeimpft,
das Personal auch.
Ich merkte, dass das Personal
sehr renitent ist.
Aber der Direktor und der Küchenchef
haben sich geimpft.
Wir wurden alle geimpft.
Und ich war sehr dagegen.
Die Alternative hier,
die wir sehr gefördert haben:
die repetitive Testung im Betrieb.
Ich kann nicht
für den Kanton Freiburg sprechen,
denn es gibt
26 unterschiedliche Situationen.
Aber sehr viele Kantone
sind dieser Empfehlung
der repetitiven Testung im Betrieb
gefolgt.
Man will die Menschen nicht zwingen,
sich impfen zu lassen,
es bleibt ein freiwilliger Akt.
Heute Abend herrscht hier eine
ziemlich hohe Quote an Ungeimpften,
mehr als in der Gesamtbevölkerung,
habe ich den Eindruck.
Aber das ist auch kein Problem.
Aber um andere nicht anzustecken,
sollte eine gute Testung
jede Woche Pflicht sein.
Ja, aber es wird nicht gemacht.
Ich könnte mir vorstellen,
das gibt morgen noch
die eine oder andere Diskussion
in Ihrer Altersresidenz.
Lassen Sie uns in Kontakt bleiben.
- Ja, alle hören zu.
Einen haben wir noch: Pedro Gonnet,
43, Informatikingenieur aus Zürich.
Was brennt Ihnen zum Schluss
dieser Sendung unter den Nägeln?
Guten Abend, Herr Bundesrat Berset.
- Guten Abend.
Danke, dass Sie sich
unseren Fragen hier stellen.
In der Schweiz leben zurzeit ca.
1,2 Mio. Menschen über 70 Jahren.
Davon sind gemäss den letzten Zahlen
83 % doppelt geimpft.
Das ist eine hohe Quote.
D.h., etwa 200'000 von ihnen
sind noch nicht geimpft.
Wir wissen aus den Zahlen des BAG
aus den letzten Wellen:
Wenn sie sich anstecken, endet das
in einem von zehn Fällen tödlich.
D.h., wenn wir jetzt mit der
Normalisierungsphase weiterfahren
und durchseuchen,
dann werden grob gerechnet
20'000 Personen
aus dieser Altersgruppe sterben.
Und das,
egal wie überlastet die Spitäler
und egal wie viele Zertifikate
im Umlauf sind.
Wenn diese 200'000
angesteckt werden,
werden statistisch gesehen
20'000 davon sterben.
Wir haben hier verschiedene
Meinungen zum Impfen gehört.
Nicht alle
sind militante Impfgegner,
sehr viele sind verunsichert.
U.a. wegen Diskussionen
wie dieser hier.
Einige sind weniger gut informiert,
andere sogar falsch.
Hier
von Eigenverantwortung zu sprechen,
finde ich
ein bisschen problematisch.
Können wir es uns als Gesellschaft,
als Staat erlauben, zu sagen:
"Uns ist es egal,
wir durchseuchen weiter
und nehmen diese 20'000 Toten
in Kauf"?
Oder wäre es nicht Zeit,
die Normalisierungsphase,
die immer noch läuft,
zurückzufahren?
Bis wir
eine Impfquote erreicht haben,
die nicht zu so vielen Toten führt?
Können wir uns das leisten?
Das ist die zentrale Frage?
Das Ziel des Bundesrates war
seit dem Anfang immer das gleiche:
über die gesamte Schweiz hinweg
versuchen,
das Leid insgesamt zu mindern.
Ganz am Anfang,
bei dieser brutalen Welle,
ging fast alles auf die Gesundheit.
Dann versuchte man auch, das
gesellschaftliche Leben zu schützen,
die Gesundheit zu schützen, das
wirtschaftliche Leben zu schützen.
Die Kinder
auch zur Schule zu schicken.
So normal, wie es geht,
ohne die Kontrolle zu verlieren.
Sie haben völlig recht.
Im Moment oder bald
sind etwa 85 % der Bevölkerung
über 70 vollständig geimpft.
Und es bleiben noch sehr viele,
die das nicht wollen.
Mir haben auch
immer wieder Leute gesagt:
"Ich weiss, es ist gefährlich,
aber wenn es mich erwischt ..."
Was kann man da tun?
Wir wollen die Leute nicht
verpflichten, sich impfen zu lassen.
Das wäre auch ethisch
absolut nicht vertretbar.
Wir können nur versuchen,
zu überzeugen.
Deswegen geht man in den Kantonen
nicht mehr über grosse Zentren,
sondern ganz nahe hin, in die
Dörfer, Schulen, Ausbildungsstätte
oder in die Betriebe,
um das anzubieten.
Das ist der bestmögliche Weg,
um die Quote zu erhöhen.
Alle Impfwilligen
haben jetzt einen guten Zugang,
und jetzt das Leben noch stark zu
behindern, Schliessungen zu machen,
scheint uns ethisch
ebenso nicht vertretbar.
Das sind sehr heikle Fragen.
Ich möchte damit
nur noch einmal zeigen:
Im Bundesrat
würden wir nie behaupten,
wir hätten alles richtig gemacht,
wir wüssten, wie es funktioniert.
Nein,
wir sind sehr bescheiden auf Kurs.
Wir versuchen nur,
den bestmöglichen Weg zu finden.
Und wenn ein Fehler auftaucht,
ihn zu korrigieren.
Wir werden versuchen,
so weiterzufahren.
Das war das Schlusswort
und auch der Schlusspfiff.
Um Ihnen das zu verdeutlichen:
Normalerweise
dauert so eine "Arena" 70 Min.
Nun sind wir, wie ich von meinem
Produzenten Christoph höre,
Richtung 90 Min. unterwegs.
Das wäre dann so lange
wie ein Fussballspiel.
Der Bedarf an Diskussionen,
an Fragen und Antworten besteht.
Wir versuchten das heute Abend
ein wenig zu erfüllen.
Ich möchte Ihnen, Herr Bundesrat,
danken, dass Sie hier waren.
Auch Ihnen, Herr Günthard.
Aber v.a. möchte ich Ihnen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
danken.
Es brauchte auch ein bisschen Mut,
hierherzukommen,
sich hinzustellen
und seine Meinung zu sagen.
Ich denke, das ist wichtig
für den Dialog im Land.
Ich habe das Gefühl,
diesen haben wir in den
letzten Monaten dieser Pandemie
etwas verloren.
Nächste Woche gibt es hier
die "Abstimmungs-Arena"
zur Initiative Kapitalbesteuerung,
der sog. 99%-Initiative.
Diese Sendung wurde
von Christoph Leisibach produziert.
Danke der Redaktion
und der technischen Crew.
Wir sehen und lesen uns
in der Zwischenzeit
auf den sozialen Medien,
wenn Sie mögen:
auf Instagram, Facebook und Twitter.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Tanja Morana, Rahel Eggel,
Laura Thomann, Regina Kolb